CEO：马云

第四回 官封弼马心何足　名注齐天意未宁

那太白金星与美猴王，同出了洞天深处，一齐驾云而起。原来悟空筋斗云比众
不同，十分快疾，把个金星撇在脑后，先至南天门外。正欲收云前进，被增长天王
领着庞、刘、苟、毕、邓、辛、张、陶，一路大力天丁，枪刀剑戟，挡住天门，不
肯放进。猴王道：“这个金星老儿，乃奸诈之徒!既请老孙，如何教人动刀动枪，阻
塞门路？”正嚷间，金星倏到。悟空就觌面发狠道：“你这老儿，怎么哄我?被你说
奉玉帝招安旨意来请，却怎么教这些人阻住天门，不放老孙进去？”金星笑道：“大
王息怒。你自来未曾到此天堂，却又无名，众天丁又与你素不相识，他怎肯放你擅
入?等如今见了天尊，授了仙，注了官名，向后随你出入，谁复挡也？”悟空道：
“这等说，也罢，我不进去了。”金星又用手扯住道：“你还同我进去。”
　　将近天门，金星高叫道：“那天门天将，大小吏兵，放开路者。此乃下界仙人，
我奉玉帝圣旨，宣他来也。”那增长天王与众天丁俱才敛兵退避。猴王始信其言。
同金星缓步入里观看。真个是：
　　　　初登上界，乍入天堂。金光万道滚红霓，瑞气千条喷紫雾。只见那南天门，
碧沉沉，琉璃造就；明幌幌，宝玉妆成。两边摆数十员镇天元帅，一员员顶梁靠柱，
持铣拥旄；四下列十数个金甲神人，一个个执戟悬鞭，持刀仗剑。外厢犹可，入内
惊人。里壁厢有几根大柱，柱上缠绕着金鳞耀日赤须龙；又有几座长桥，桥上盘旋
着彩羽凌空丹顶凤。明霞幌幌映天光，碧
雾蒙蒙遮斗口。这天上有三十三座天宫，乃遣云宫、毗沙宫、五明宫、太阳宫、化
乐宫，……一宫宫脊吞金稳兽；又有七十二重宝殿，乃朝会殿、凌虚殿、宝光殿、
天王殿、灵官殿，……一殿殿柱列玉麒麟。寿星台上，有千千年不卸的名花；炼药
炉边，有万万载常青的瑞草。又至那朝圣楼前，绛纱衣，星辰灿烂；芙蓉冠，金璧
辉煌。玉簪珠履，紫绶金章。金钟撞动，三曹神表进丹墀；天鼓鸣时，万圣朝王参
玉帝。又至那灵霄宝殿，金钉攒玉户，彩凤舞朱门。复道回廊，处处玲珑剔透；三
檐四簇，层层龙凤翱翔。上面有个紫巍巍，明幌幌，圆丢丢，亮灼灼，大金葫芦顶；
下面有天妃悬掌扇，玉女捧仙巾。恶狠狠，掌朝的天将；气昂昂，护驾的仙卿。正
中间，琉璃盘内，放许多重重叠叠太乙丹；玛瑙瓶中，插几枝弯弯曲曲珊瑚树。正
是天宫异物般般有，世上如他件件无。金阙银銮并紫府，琪花瑶草暨琼葩。朝王玉
兔坛边过，参圣金乌着底飞。猴王有分来天境，不堕人间点污泥。
　　太白金星，领着美猴王，到于灵霄殿外。不等宣诏，直至御前，朝上礼拜。悟
空挺身在旁，且不朝礼，但侧耳以听金星启奏。金星奏道：“臣领圣旨，已宣妖仙
到了。”玉帝垂帘问曰：“那个是妖仙？”悟空却才躬身答应道：“老孙便是。”仙卿
们都大惊失色道：“这个野猴!怎么不拜伏参见，辄敢这等答应道：‘老孙便是’，却
该死了，该死了！”玉帝传旨道：“那孙悟空乃下界妖仙，初得人身，不知朝礼，且
姑恕罪。”众仙卿叫声“谢恩！”猴王却才朝上唱个大喏。玉帝宣文选武选仙卿，看
那处少甚官职，着孙悟空去除授。旁边转过武曲星君，启奏道：“天宫里各宫各殿，
各方各处，都不少官，只是御马监缺个正堂管事。”玉帝传旨道：“就除他做个‘弼
马温’罢。”众臣叫谢恩，他也只朝上唱个大喏。玉帝又差木德星官送他去御马监
到任。
　　当时猴王欢欢喜喜，与木德星官径去到任。事毕，木德回宫。他在监里，会聚
了监丞、监副、典簿、力士、大小官员人等，查明本监事务，止有天马千匹。乃是：
　　骅骝骐骥，纤离；龙媒紫燕，挟翼；银，飞黄；翻羽，
赤兔超光；逾辉弥景，腾雾胜黄；追风绝地，飞奔霄；逸飘赤电，铜爵浮云；骢
珑虎，绝尘紫鳞；四极大宛，八骏九逸，千里绝群：此等良马，一个个，嘶风逐
电精神壮，踏雾登云气力长。
这猴王查看了文簿，点明了马数。本监中典簿管征备草料；力士官管刷洗马匹、扎
草、饮水、煮料；监丞、监副辅佐催办；弼马昼夜不睡，滋养马匹。日间舞弄犹可，
夜间看管殷勤：但是马睡的，赶起来吃草；走的，捉将来靠槽。那些天马见了他，
泯耳攒蹄，都养得肉肥膘满。
　　不觉的半月有余。一朝闲暇，众监官都安排酒席，一则与他接风，一则与他贺
喜。正在欢饮之间，猴王忽停杯问曰：“我这‘弼马温’是个甚么官衔？”众曰：“官
名就是此了。”又问：“此官是个几品？”众道：“没有品从。”猴王道：“没品，想
是大之极也。”众道：“不大，不大，只唤做‘未入流’。”猴王道：“怎么叫做‘未
入流’？”众道：“末等。这样官儿，最低最小，只可与他看马。似堂尊到任之后，
这等殷勤，喂得马肥，只落得道声‘好’字；如稍有些羸，还要见责；再十分伤
损，还要罚赎问罪。”猴王闻此，不觉心头火起，咬牙大怒道：“这般藐视老孙!老
孙在那花果山，称王称祖，怎么哄我来替他养马?养马者，乃后生小辈，下贱之役，
岂是待我的?不做他，不做他，我将去也！”忽喇的一声，把公案推倒，耳中取出宝
贝，幌一幌，碗来粗细，一路解数，直打出御马监，径至南天门。众天丁知他受了
仙，乃是个弼马温，不敢阻当，让他打出天门去了。
　　须臾，按落云头，回至花果山上。只见那四健将与各洞妖王，在那里操演兵卒。
这猴王厉声高叫道：“小的们!老孙来了！”一群猴都来叩头，迎接进洞天深处，请
猴王高登宝位，一壁厢办酒接风。都道：“恭喜大王，上界去十数年，想必得意荣
归也？”猴王道：“我才半月有余，那里有十数年？”众猴道：“大王，你在天上，
不觉时辰。天上一日，就是下界一年哩。请问大王，官居何职？”猴王摇手道：“不
好说，不好说，活活的羞杀人!那玉帝不会用人，他见老孙这般模样，封我做个甚
么‘弼马温’，原来是与他养马，未入流品之类。我初到任时不知，只在御马监中
顽耍。及今日问我同寮，始知是这等卑贱。老孙心中大恼，推倒席面，不受官衔，
因此走下来了。”众猴道：“来得好，来得好!大王在这福地洞天之处为王，多少尊
重快乐，怎么肯去与他做马夫?教小的们快办酒来，与大王释闷！”
　　正饮酒欢会间，有人来报道：“大王，门外有两个独角鬼王，要见大王。”猴王
道：“教他进来。”那鬼王整衣跑入洞中，倒身下拜。美猴王问他：“你见我何干？”
鬼王道：“久闻大王招贤，无由得见；今见大王授了天，得意荣归，特献赭黄袍
一件，与大王称庆。肯不弃鄙贱，收纳小人，亦得效犬马之劳。”猴王大喜，将赭
黄袍穿起，众等欣然排班朝拜，即将鬼王封为前部总督先锋。鬼王谢恩毕，复启道：
“大王在天许久，所授何职？”猴王道：“玉帝轻贤，封我做个甚么‘弼马温’！”
鬼王听言，又奏道：“大王有此神通，如何与他养马?就做个‘齐天大圣’，有何不
可？”猴王闻说，欢喜不胜，连道几个“好，好，好！”教四健将：“就替我快置个
旌旗，旗上写‘齐天大圣’四大字，立竿张挂。自此以后，只称我为齐天大圣，不
许再称大王。亦可传与各洞妖王，一体知悉。”此不在话下。
　　却说那玉帝次日设朝，只见张天师引御马监监丞、监副在丹墀下拜奏道：“万
岁，新任弼马温孙悟空，因嫌官小，昨日反下天宫去了。”正说间，又见南天门外
增长天王领众天丁，亦奏道：“弼马温不知何故，走出天门去了。”玉帝闻言，即传
旨：“着两路神元，各归本职，朕遣天兵，擒拿此怪。”班部中闪上托塔李天王与哪
吒三太子，越班奏上道：“万岁，微臣不才，请旨降此妖怪。”玉帝大喜，即封托塔
天王李靖为降魔大元帅，哪吒三太子为三坛海会大神，即刻兴师下界。
　　李天王与哪吒叩头谢辞，径至本宫，点起三军，帅众头目，着巨灵神为先锋，
鱼肚将掠后，药叉将催兵。一霎时出南天门外，径来到花果山。选平阳处安了营寨，
传令教巨灵神挑战。巨灵神得令，结束整齐，轮着宣花斧，到了水帘洞外。只见那
洞门外，许多妖魔，都是些狼虫虎豹之类，丫丫叉叉，轮枪舞剑，在那里跳斗咆哮。
这巨灵神喝道：“那业畜!快早去报与弼马温知道，吾乃上天大将，奉玉帝旨意，到
此收伏；教他早早出来受降，免致汝等皆伤残也。”
　　那些怪，奔奔波波，传报洞中道：“祸事了!祸事了！”猴王问：“有甚祸事？”
众妖道：“门外有一员天将，口称大圣官衔，道：奉玉帝圣旨，来此收伏；教早早
出去受降，免伤我等性命。”猴王听说，教：“取我披挂来！”就戴上紫金冠，贯上
黄金甲，登上步云鞋，手执如意金箍棒，领众出门，摆开阵势。这巨灵神睁睛观看，
真好猴王：
　　身穿金甲亮堂堂，头戴金冠光映映。手举金箍棒一根，足踏云鞋皆相称。一双
怪眼似明星，两耳过肩查又硬。挺挺身才变化多，声音响亮如钟磬。尖嘴咨牙弼马
温，心高要做齐天圣。
　　巨灵神厉声高叫道：“那泼猴!你认得我么？”大圣听言，急问道：“你是那路
毛神?老孙不曾会你，你快报名来。”巨灵神道：“我把你那欺心的猢狲!你是认不得
我!我乃高上神霄托塔李天王部下先锋巨灵天将!今奉玉帝圣旨，到此收降你。你快
卸了装束，归顺天恩，免得这满山诸畜遭诛；若道半个‘不’字，教你顷刻化为齑
粉！”
　　猴王听说，心中大怒道：“泼毛神，休夸大口，少弄长舌!我本待一棒打死你，
恐无人去报信；且留你性命，快早回天，对玉皇说：他甚不用贤，老孙有无穷的本
事，为何教我替他养马?你看我这旌旗上字号。若依此字号升官，我就不动刀兵，
自然的天地清泰；如若不依，时间就打上灵霄宝殿，教他龙床定坐不成！”
　　这巨灵神闻此言，忽睁睛迎风观看，果见门外竖一高竿，竿上有旌旗一面，上
写着“齐天大圣”四大字。巨灵神冷笑三声道：“这泼猴，这等不知人事，辄敢无
状，你就要做齐天大圣!好好的吃吾一斧！”劈头就砍将去。那猴王正是会家不忙，
将金箍棒应手相迎。这一场好杀：
　　棒名如意，斧号宣花。他两个乍相逢，不知深浅；斧和棒，左右交加。一个暗
藏神妙，一个大口称夸。使动法，喷云嗳雾；展开手，播土扬沙。天将神通就有道，
猴王变化实无涯。棒举却如龙戏水，斧来犹似凤穿花。巨灵名望传天下，原来本事
不如他；大圣轻轻轮铁棒，着头一下满身麻。
巨灵神抵敌他不住，被猴王劈头一棒，慌忙将斧架隔，的一声，把个斧柄打做
两截，急撤身败阵逃生。猴王笑道：“脓包，脓包!我已饶了你，你快去报信!快去
报信！”
　　巨灵神回至营门，径见托塔天王，忙哈哈跪下道：“弼马温果是神通广大!末将
战他不得，败阵回来请罪。”李天王发怒道：“这厮锉吾锐气，推出斩之！”旁边闪
出哪吒太子，拜告：“父王息怒，且恕巨灵之罪，待孩儿出师一遭，便知深浅。”天
王听谏，且教回营待罪管事。
　　这哪吒太子，甲胄齐整，跳出营盘，撞至水帘洞外。那悟空正来收兵，见哪吒
来的勇猛。好太子：
　　总角才遮囟，披毛未苫肩。神奇多敏悟，骨秀更清妍。诚为天上麒麟子，果是
烟霞彩凤仙。龙种自然非俗相，妙龄端不
类尘凡。身带六般神器械，飞腾变化广无边。今受玉皇金口诏，敕封海会号三坛。
悟空迎近前来问曰：“你是谁家小哥?闯近吾门，有何事干？”哪吒喝道：“泼妖猴!
岂不认得我?我乃托塔天王三太子哪吒是也。今奉玉帝钦差，至此捉你。”悟空笑道：
“小太子，你的奶牙尚未退，胎毛尚未干，怎敢说这般大话?我且留你的性命，不
打你。你只看我旌旗上是甚么字号，拜上玉帝：是这般官衔，再也不须动众，我自
皈依；若是不遂我心，定要打上灵霄宝殿。”哪吒抬头看处，乃“齐天大圣”四字。
哪吒道：“这妖猴能有多大神通，就敢称此名号!不要怕!吃吾一剑！”悟空道：“我
只站下不动，任你砍几剑罢。”那哪吒奋怒，大喝一声，叫“变！”即变做三头六臂，
恶狠狠，手持着六般兵器，乃是斩妖剑、砍妖刀、缚妖索、降妖杵、绣球儿、火轮
儿，丫丫叉叉，扑面来打。悟空见了，心惊道：“这小哥倒也会弄些手段!莫无礼，
看我神通！”好大圣，喝声“变”也变做三头六臂；把金箍棒幌一幌，也变作三条；
六只手拿着三条棒架住。这场斗，真个是地动山摇，好杀也：
　　　　六臂哪吒太子，天生美石猴王，相逢真对手，正遇本源流。那一个蒙差来
下界，这一个欺心闹斗牛。斩妖宝剑锋芒快，砍妖刀狠鬼神愁；缚妖索子如飞蟒，
降妖大杵似狼头；火轮掣电烘烘艳，往往来来滚绣球。大圣三条如意棒，前遮后挡
运机谋。苦争数合无高下，太子心中不肯休。把那六件兵器多数变，百千万亿照头
丢。猴王不惧呵呵笑，铁棒翻腾自运筹。以一化千千化万，满空乱舞赛飞虬。唬得
各洞妖王都闭户，遍山鬼怪尽藏头。神兵怒气云惨惨，金箍铁棒响飕飕。那壁厢，
天丁呐喊人人怕；这壁厢，猴怪摇旗个个忧。发狠两家齐斗勇，不知那个刚强那个
柔。
三太子与悟空各骋神威，斗了个三十回合。那太子六般兵，变做千千万万；孙悟空
金箍棒，变作万万千千。半空中似雨点流星，不分胜负。原来悟空手疾眼快，正在
那混乱之时，他拔下一根毫毛，叫声“变！”就变做他的本相，手挺着棒，演着哪
吒；他的真身，却一纵，赶至哪吒脑后，着左膊上一棒打来。哪吒正使法间，听得
棒头风响，急躲闪时，不能措手，被他着了一下，负痛逃走；收了法，把六件兵器，
依旧归身，败阵而回。
　　那阵上李天王早已看见，急欲提兵助战。不觉太子倏至面前，战兢兢报道：“父
王!弼马温真个有本事!孩儿这般法力，也战他不过，已被他打伤膊也。”天王大惊
失色道：“这厮恁的神通，如何取胜？”太子道：“他洞门外竖一竿旗，上写‘齐天
大圣’四字，亲口夸称，教玉帝就封他做齐天大圣，万事俱休；若还不是此号，定
要打上灵霄宝殿哩!”天王道：“既然如此，且不要与他相持，且去上界，将此言回
奏，再多遣天兵，围捉这厮，未为迟也。”太子负痛，不能复战，故同天王回天启
奏不题。
　　你看那猴王得胜归山，那七十二洞妖王与那六弟兄，俱来贺喜。在洞天福地，
饮乐无比。他却对六弟兄说：“小弟既称齐天大圣，你们亦可以大圣称之。”内有牛
魔王忽然高叫道：“贤弟言之有理，我即称做个平天大圣。”蛟魔王道：“我称做复
海大圣。”鹏魔王道：“我称混天大圣。”狮王道：“我称移山大圣。”猕猴王道：“我
称通风大圣。”狨王道：“我称驱神大圣。”此时七大圣自作自为，自称自号，耍
乐一日，各散讫。
　　却说那李天王与三太子领着众将，直至灵霄宝殿。启奏道：“臣等奉圣旨出师
下界，收伏妖仙孙悟空，不期他神通广大，不能取胜，仍望万岁添兵剿除。”玉帝
道：“谅一妖猴，有多少本事，还要添兵？”太子又近前奏道：“望万岁赦臣死罪!
那妖猴使一条铁棒，先败了巨灵神，又打伤臣臂膊。洞门外立一竿旗，上书‘齐天
大圣’四字，道是封他这官职，即便休兵来投；若不是此官，还要打上灵霄宝殿也。”
玉帝闻言，惊讶道：“这妖猴何敢这般狂妄!着众将即刻诛之。”
　　正说间，班部中又闪出太白金星，奏道：“那妖猴只知出言，不知大小。欲加
兵与他争斗，想一时不能收伏，反又劳师。不若万岁大舍恩慈，还降招安旨意，就
教他做个齐天大圣。只是加他个空衔，有官无禄便了。”玉帝道：“怎么唤做‘有官
无禄’？”金星道：“名是齐天大圣，只不与他事管，不与他俸禄，且养在天壤之
间，收他的邪心，使不生狂妄，庶乾坤安靖，海宇得清宁也。”玉帝闻言道：“依卿
所奏。”即命降了诏书，仍着金星领去。
　　金星复出南天门，直至花果山水帘洞外观看。这番比前不同，威风凛凛，杀气
森森，各样妖精，无般不有。一个个都执剑拈枪，拿刀弄杖的，在那里咆哮跳跃。
一见金星，皆上前动手。金星道：“那众头目来!累你去报你大圣知之。吾乃上帝遣
来天使，有圣旨在此请他。”
　　众妖即跑入报道：“外面有一老者，他说是上界天使，有旨意请你。”悟空道：
“来得好，来得好!想是前番来的那太白金星。那次请我上界，虽是官爵不堪，却
也天上走了一次，认得那天门内外之路。今番又来，定有好意。”教众头目大开旗
鼓，摆队迎接。大圣即带引群猴，顶冠贯甲，甲上罩了赭黄袍，足踏云履，急出洞
门，躬身施礼，高叫道：“老星请进，恕我失迎之罪！”
　　金星趋步向前，径入洞内，面南立着道：“今告大圣，前者因大圣嫌恶官小，
躲离御马监，当有本监中大小官员奏了玉帝。玉帝传旨道：‘凡授官职，皆由卑而
尊，为何嫌小？’即有李天王领哪吒下界取战。不知大圣神通，故遭败北，回天奏
道：‘大圣立一竿旗，要做“齐天大圣”。’众武将还要支吾，是老汉力为大圣冒罪
奏闻，免兴师旅，请大王授。玉帝准奏，因此来请。”悟空笑道：“前番动劳，今
又蒙爱，多谢，多谢!但不知上天可有此‘齐天大圣’之官衔也？”金星道：“老汉
以此衔奏准，方敢领旨而来；如有不遂，只坐罪老汉便是。”
　　悟空大喜，恳留饮宴不肯，遂与金星纵着祥云，到南天门外。那些天丁天将，
都拱手相迎。径入灵霄殿下。金星拜奏道：“臣奉诏宣弼马温孙悟空已到。”玉帝道：
“那孙悟空过来。今宣你做个‘齐天大圣’，官品极矣，但切不可胡为。”这猴亦止
朝上唱个喏，道声谢恩。玉帝即命工干官张、鲁二班在蟠桃园右首，起一座齐天大
圣府，府内设个二司：一名安静司，一名宁神司。司俱有仙吏，左右扶持。又差五
斗星君送悟空去到任，外赐御酒二瓶，金花十朵，着他安心定志，再勿胡为。那猴
王信受奉行，即日与五斗星君到府，打开酒瓶，同众尽饮。送星官回转本宫，他才
遂心满意，喜地欢天，在于天宫快乐，无挂无碍。正是：
仙名永注长生，不堕轮回万古传。
　　毕竟不知向后如何，且听下回分解。



第三十九回 一粒金丹天上得　三年故主世间生

话说那孙大圣头痛难禁，哀告道：“师父，莫念!莫念!等我医罢！”长老问：“怎
么医？”行者道：“只除过阴司，查勘那个阎王家有他魂灵，请将来救他。”八戒道：
“师父莫信他。他原说不用过阴司，阳世间就能医活，方见手段哩。”那长老信邪
风，又念紧箍儿咒，慌得行者满口招承道：“阳世间医罢!阳世间医罢！”八戒道：“莫
要住!只管念，只管念！”行者骂道：“你这呆孽畜，撺道师父咒我哩！”八戒笑得打
跌道：“哥耶，哥耶，你只晓得捉弄我，不晓得我也捉弄你捉弄！”行者道：“师父，
莫念!莫念!待老孙阳世间医罢。”三藏道：“阳世间怎么医？”行者道：“我如今一
筋斗云，撞入南天门里，不进斗牛宫，不入灵霄殿，径到那三十三天之上，离恨天
宫兜率院内，见太上老君，把他‘九转还魂丹’求得一粒来，管取救活他也。”
　　三藏闻言，大喜道：“就去快来。”行者道：“如今有三更时候罢了，投到回来，
好天明了。只是这个人睡在这里，冷淡冷淡，不像个模样；须得举哀人看着他哭，
便才好哩。”八戒道：“不消讲，这猴子一定是要我哭哩。”行者道：“怕你不哭!你
若不哭，我也医不成！”八戒道：“哥哥，你自去，我自哭罢了。”行者道：“哭有几
样：若干着口喊，谓之嚎；扭搜出些眼泪儿来，谓之啕。又要哭得有眼泪，又要哭
得有心肠，才算着嚎啕痛哭哩。”
　　八戒道：“我且哭个样子你看看。”他不知那里扯个纸条，拈作一个纸拈儿，往
鼻孔里通了两通，打了几个涕喷，你看他眼泪汪汪，粘涎答答的，哭将起来。口里
不住的絮絮叨叨，数黄道黑，真个像死了人的一般。哭到那伤情之处，唐长老也泪
滴心酸。行者笑道：“正是那样哀痛，再不许住声。你这呆子哄得我去了，你就不
哭。我还听哩!若是这等哭便罢；若略住住声儿，定打二十个孤拐！”八戒笑道：“你
去，你去!我这一哭动头，有两日哭哩。”沙僧见他数落，便去寻几枝香来烧献。行
者笑道：“好，好，好！一家儿都有些敬意，老孙才好用功。”
　　好大圣，此时有半夜时分，别了他师徒三众，纵筋斗云，只入南天门里。果然
也不谒灵霄宝殿，不上那斗牛天宫，一路云光，径来到三十三天离恨天兜率宫中。
才入门，只见那太上老君正坐在那丹房中，与众仙童执芭蕉扇火炼丹哩。他见行
者来时，即吩咐看丹的童儿：“各要仔细。偷丹的贼又来也！”
　　行者作礼笑道：“老官儿，这等没搭撒。防备我怎的?我如今不干那样事了。”
老君道：“你那猴子，五百年前大闹天宫，把我灵丹偷吃无数，着小圣二郎捉拿上
界，送在我丹炉炼了四十九日，炭也不知费了多少。你如今幸得脱身，皈依佛果，
保唐僧往西天取经，前者在平顶山上降魔，弄刁难，不与我宝贝，今日又来做甚？”
行者道：“前日事，老孙更没稽迟，将你那五件宝贝当时交还，你反疑心怪我？”
　　老君道：“你不走路，潜入吾宫怎的？”行者道：“自别后，西过一方，名乌鸡
国。那国王被一妖精假妆道士，呼风唤雨，阴害了国王，那妖假变国王相貌，现坐
金銮殿上。是我师父夜坐宝林寺看经，那国王鬼魂参拜我师，敦请老孙与他降妖，
辨明邪正。正是老孙思无指实，与弟八戒夜入园中，打破花园，寻着埋藏之所，乃
是一眼八角琉璃井内。捞上他的尸首，容颜不改。到寺中见了我师，他发慈悲，着
老孙医救，不许去赴阴司里求索灵魂，只教在阳世间救治。我想着无处回生，特来
参谒。万望道祖垂怜，把‘九转还魂丹’借得一千丸儿，与我老孙，搭救他也。”
老君道：“这猴子胡说!甚么一千丸，二千丸，当饭吃哩!是那里土块的，这等容
易?咄!快去，没有！”行者笑道：“百十丸儿也罢。”老君道：“也没有。”行者道：“十
来丸也罢。”老君怒道：“这泼猴却也缠帐!没有，没有!出去，出去！”行者笑道：“真
个没有，我问别处去救罢。”老君喝道：“去，去，去！”这大圣拽转步，往前就走。
　　老君忽的寻思道：“这猴子惫懒哩，说去就去，只怕溜进来就偷。”即命仙童叫
回来道：“你这猴子，手脚不稳，我把这‘还魂丹’送你一丸罢。”行者道：“老官
儿，既然晓得老孙的手段，快把金丹拿出来，与我四六分分，还是你的造化哩；不
然，就送你个‘皮笊篱，——一捞个罄尽’。”那老祖取过葫芦来，倒吊过底子，倾
出一粒金丹，递与行者道：“止有此了。拿去，拿去!送你这一粒，医活那皇帝，只
算你的功果罢。”行者接了道：“且休忙，等我尝尝看。只怕是假的，莫被他哄了。”
扑的往口里一丢，慌得那老祖上前扯住，一把揪着顶瓜皮，着拳头，骂道：“这
泼猴若要咽下去，就直打杀了！”行者笑道：“嘴脸，小家子样，那个吃你的哩，能
值几个钱!虚多实少的。在这里不是？”原来那猴子颏下有嗉袋儿。他把那金丹噙
在嗉袋里，被老祖捻着道：“去罢，去罢!再休来此缠绕！”这大圣才谢了老祖，出
离了兜率天宫。
　　你看他千条瑞霭离瑶阙，万道祥云降世尘。须臾间，下了南天门，回到东观，
早见那太阳星上。按云头，径至宝林寺山门外，只听得八戒还哭哩。忽近前叫声：
“师父。”三藏喜道：“悟空来了，可有丹药？”行者道：“有。”八戒道：“怎么得
没有?他偷也去偷人家些来！”行者笑道：“兄弟，你过去罢，用不着你了。你揩揩
眼泪，别处哭去。”
　　教沙和尚：“取些水来我用。”沙僧急忙往后面井上，有个方便吊桶，即将半钵
盂水递与行者。行者接了水，口中吐出丹来，安在那皇帝唇里；两手扳开牙齿，用
一口清水，把金丹冲灌下肚。有半个时辰，只听他肚里呼呼的乱响，只是身体不能
转移。行者道：“师父，弄我金丹也不能救活，可是杀老孙么?”三藏道：“岂有
不活之理。似这般久死之尸，如何吞得水下?此乃金丹之仙力也。自金丹入腹，却
就肠鸣了；肠鸣乃血脉和动，但气绝不能回伸。莫说人在井里浸了三年，就是生铁
也上锈了。只是元气尽绝，得个人度他一口气便好。”那八戒上前就要度气，三藏
一把扯住道：“使不得!还教悟空来。”那师父甚有主张：原来猪八戒自幼儿伤生作
孽吃人，是一口浊气；惟行者从小修持，咬松嚼柏，吃桃果为生，是一口清气。这
大圣上前，把个雷公嘴，噙着那皇帝口唇，呼的一口气，吹入咽喉，度下重楼，转
明堂，径至丹田，从涌泉倒返泥垣宫。呼的一声响，那君王气聚神归，便翻身，
轮拳曲足，叫了一声“师父”!双膝跪在尘埃道：“记得昨夜鬼魂拜谒，怎知道今朝
天晓返阳神！”三藏慌忙搀起道：“陛下，不干我事，你且谢我徒弟。”行者笑道：“师
父说那里话?常言道：‘家无二主。’你受他一拜儿不亏。”
　　三藏甚不过意，搀起那皇帝来，同入禅堂。又与八戒、行者、沙僧拜见了，方
才按座。只见那本寺的僧人，整顿了早斋，却欲来奉献；忽见那个水衣皇帝，个个
惊张，人人疑说。孙行者跳出来道：“那和尚，不要这等惊疑。这本是乌鸡国王，
乃汝之真主也。三年前被怪害了性命，是老孙今夜救活。如今进他城去，要辨明邪
正。若有了斋，摆将来，等我们吃了走路。”众僧即奉献汤水，与他洗了面，换了
衣服。把那皇帝赭黄袍脱了，本寺僧官，将两领布直裰，与他穿了；解下蓝田带，
将一条黄丝绦子与他系了；褪下无忧履，与他一双旧僧鞋撒了；却才都吃了早斋，
扣背马匹。
　　行者问：“八戒，你行李有多重？”八戒道：“哥哥，这行李日逐挑着，倒也不
知有多重。”行者道：“你把那一担儿分为两担，将一担儿你挑着，将一担儿与这皇
帝挑。我们赶早进城干事。”八戒欢喜道：“造化!造化!当时驮他来，不知费了多少
力；如今医活了，原来是个替身。”
　　那呆子就弄玄虚，将行李分开，就问寺中取条匾担，轻些的自己挑了，重些的
教那皇帝挑着。行者笑道：“陛下，着你那般打扮，挑着担子，跟我们走走，可亏
你么？”那国王慌忙跪下道：“师父，你是我重生父母一般，莫说挑担，情愿执鞭
坠镫，伏侍老爷，同行上西天去也。”行者道：“不要你去西天。我内中有个缘故。
你只挑得四十里进城。待捉了妖精，你还做你的皇帝，我们还取我们的经也。”八
戒听言道：“这等说，他只挑四十里路，我老猪还是长工！”行者道：“兄弟，不要
胡说：趁早外边引路。”
　　真个八戒领那皇帝前行，沙僧伏侍师父上马，行者随后。只见那本寺五百僧人，
齐齐整整，吹打着细乐，都送出山门之外。行者笑道：“和尚们不必远送：但恐官
家有人知觉，泄漏我的事机，反为不美。快回去，快回去!但把那皇帝的衣服冠带，
整顿干净，或是今晚明早，送进城来，我讨些封赠赏赐谢你。”众僧依命各回讫。
行者搀开大步，赶上师父，一直前来。正是：
西方有诀好寻真，金木和同却炼神。
丹母空怀懂梦，婴儿长恨杌樗身。
必须井底求明主，还要天堂拜老君。
悟得色空还本性，诚为佛度有缘人。
　　师徒们在路上，那消半日，早望见城池相近。三藏道：“悟空，前面想是乌鸡
国了。”行者道：“正是，我们快赶进城干事。”那师徒进得城来，只见街市上人物
齐整，风光闹热，早又见凤阁龙楼，十分壮丽。有诗为证，诗曰：
海外宫楼如上邦，人间歌舞若前唐。
花迎宝扇红云绕，日照鲜袍翠雾光。
孔雀屏开香霭出，珍珠帘卷彩旗张。
太平景象真堪贺，静列多官没奏章。
三藏下马道：“徒弟啊，我们就此进朝倒换关文，省得又拢那个衙门费事。”行者道：
“说得有理。我兄弟们都进去，人多才好说话。”唐僧道：“都进去，莫要撒村，先
行了君臣礼，然后再讲。”行者道：“行君臣礼，就要下拜哩。”三藏道：“正是，要
行五拜三叩头的大礼。”行者笑道：“师父不济。若是对他行礼，诚为不智。你且让
我先走到里边，自有处置。等他若有言语，让我对答。我若拜，你们也拜；我若蹲，
你们也蹲。”
　　你看那惹祸的猴王，引至朝门，与阁门大使言道：“我等是东土大唐驾下差来，
上西天拜佛求经者。今到此倒换关文，烦大人转达，是谓不误善果。”那黄门官即
入端门，跪下丹墀，启奏道：“朝门外有五众僧人，言是东土唐国钦差上西天拜佛
求经。今至此倒换关文，不敢擅入，现在门外听宣。”
　　那魔王即令传宣。唐僧却同入朝门里面。那回生的国主随行。正行，忍不住腮
边堕泪，心中暗道：“可怜!我的铜斗儿江山，铁围的社稷，谁知被他阴占了！”行
者道：“陛下切莫伤感，恐走漏消息。这棍子在我耳朵里跳哩，如今决要见功。管
取打杀妖魔，扫荡邪物。这江山不久就还归你也。”那君王不敢违言，只得扯衣揩
泪，舍死相从，径来到金銮殿下。
　　又见那两班文武，四百朝官，一个个威严端肃，象貌轩昂。这行者引唐僧站立
在白玉阶前，挺身不动。那阶下众官，无不悚惧，道：“这和尚十分愚浊!怎么见我
王便不下拜，亦不开言呼祝?喏也不唱一个，好大胆无礼！”说不了，只听得那魔王
开口问道：“那和尚是那方来的?”行者昂然答道：“我是南赡部洲东土大唐国奉钦
差前往西域天竺国大雷音寺拜活佛求真经者。今到此方，不敢空度，特来倒换通关
文牒。”那魔王闻说，心中作怒道：“你东土便怎么!我不在你朝进贡，不与你国相
通，你怎么见吾抗礼，不行参拜！”行者笑道：“我东土古立天朝，久称上国，汝等
乃下土边邦。自古道：‘上邦皇帝，为父为君；下邦皇帝，为臣为子。’你倒未曾接
我，且敢争我不拜？”那魔王大怒，教文武官：“拿下这野和尚去！”说声叫“拿”，
你看那多官一齐踊跃。这行者喝了一声，用手一指，教：“莫来！”那一指，就使个
定身法，众官俱莫能行动。真个是校尉阶前如木偶，将军殿上似泥人。
　　那魔王见他定住了文武多官，急纵身，跳下龙床，就要来拿。猴王暗喜道：“好!
正合老孙之意。这一来就是个生铁铸的头，汤着棍子，也打个窟窿！”正动身，不
期旁边转出一个救命星来。你道是谁，原来是乌鸡国王的太子，急上前扯住那魔王
的朝服，跪在面前道：“父王息怒。”
　　妖精问：“孩儿怎么说？”太子道：“启父王得知。三年前闻得人说，有个东土
唐朝驾下钦差圣僧往西天拜佛求经，不期今日才来到我邦。父王尊性威烈，若将这
和尚拿去斩首，只恐大唐有日得此消息，必生嗔怒。你想那李世民自称王位，一统
江山，心尚未足，又兴过海征伐；若知我王害了他御弟圣僧，一定兴兵发马，来与
我王争敌。奈何兵少将微，那时悔之晚矣。父王依儿所奏，且把那四个和尚，问他
个来历分明，先定他一段不参王驾，然后方可问罪。”
　　这一篇，原来是太子小心，恐怕来伤了唐僧，故意留住妖魔，更不知行者安排
着要打。那魔王果信其言，立在龙床前面，大喝一声道：“那和尚是几时离了东土，
唐王因甚事着你求经？”行者昂然而答道：“我师父乃唐王御弟，号曰三藏。因唐
王驾下有一丞相，姓魏名徵，奉天条梦斩泾河老龙。大唐王梦游阴司地府，复得回
生之后，大开水陆道场，普度冤魂孽鬼。因我师父敷演经文，广运慈悲，忽得南海
观世音菩萨指教来西。我师父大发弘愿，情欣意美，报国尽忠，蒙唐王赐与文牒。
那时正是大唐贞观十三年九月望前三日。离了东土，前至两界山，收了我做大徒弟，
姓孙，名悟空行者；又到乌斯国界高家庄，收了二徒弟，姓猪，名悟能八戒；流沙
河界，又收了三徒弟，姓沙，名悟净和尚；前日在敕建宝林寺，又新收个挑担的行
童道人。”
　　魔王闻说，又没法搜检那唐僧，弄巧计盘诘行者，怒目问道：“那和尚，你起
初时，一个人离东土，又收了四众，那三僧可让，这一道难容。那行童断然是拐来
的。他叫做甚么名字?有度牒是无度牒?拿他上来取供。”唬得那皇帝战战兢兢道：“师
父啊!我却怎的供？”孙行者捻他一把道：“你休怕，等我替你供。”
　　好大圣，趋步上前，对怪物厉声高叫道：“陛下，这老道是一个喑痖之人，却
又有些耳聋。只因他年幼间曾走过西天，认得道路。他的一节儿起落根本，我尽知
之，望陛下宽恕，待我替他供罢。”魔王道：“趁早实实的替他供来，免得取罪。”
行者道：
　　“供罪行童年且迈，痴聋喑痖家私坏。祖居原是此间人，五载之前遭破败。天
无雨，民干坏，君王黎庶都斋戒。焚香沐浴告天公，万里全无云。百姓饥荒若
倒悬，锺南忽降全真怪。呼风唤雨显神通，然后暗将他命害。推下花园水井中，阴
侵龙位人难解。幸吾来，功果大，起死回生无挂碍。情愿皈依作行童，与僧同去朝
西界。假变君王是道人，道人转是真王代。”
那魔王在金銮殿上，闻得这一篇言语，唬得他心头撞小鹿，面上起红云。急抽身就
要走路，奈何手内无一兵器；转回头，只见一个镇殿将军，腰挎一口宝刀，被行者
使了定身法，直挺挺如痴如痖，立在那里，他近前，夺了这宝刀，就驾云头望空而
去。气得沙和尚爆躁如雷，猪八戒高声喊叫，埋怨行者是一个急猴子：“你就慢说
些儿，却不稳住他了?如今他驾云逃走，却往何处追寻？”行者笑道：“兄弟们且莫
乱嚷。我等叫那太子下来拜父，嫔后出来拜夫。”却又念个咒语，解了定身法。“教
那多官苏醒回来拜君，方知是真实皇帝。教诉前情，才见分晓，我再去寻他。”好
大圣，吩咐八戒、沙僧：“好生保护他君臣父子嫔后，与我师父！”只听说声去，就
不见形影。
　　他原来跳在九霄云里，睁眼四望，看那魔王哩。只见那畜果逃了性命，径往东
北上走哩。行者赶得将近，喝道：“那怪物，那里去!老孙来了也！”那魔王急回头，
掣出宝刀，高叫道：“孙行者，你好惫懒!我来占别人的帝位，与你无干，你怎么来
抱不平，泄漏我的机密！”行者呵呵笑道：“我把你大胆的泼怪!皇帝又许你做?你既
知我是老孙，就该远遁；怎么还刁难我师父，要取甚么供状!适才那供状是也不是?
你不要走，好汉吃我老孙这一棒！”那魔侧身躲过，掣宝刀劈面相还。他两个搭上
手，这一场好杀，真是：
猴王猛，魔王强，刀迎棒架敢相当。
一天云雾迷三界，只为当朝立帝王。
　　他两个战经数合，那妖魔抵不住猴王，急回头复从旧路跳入城里，闯在白玉阶
前两班文武丛中，摇身一变，即变得与唐三藏一般模样，并搀手，立在阶前。
　　这大圣赶上，就欲举棒来打，那怪道：“徒弟莫打，是我！”急掣棒要打那个唐
僧，却又道：“徒弟莫打，是我！”一样两个唐僧，实难辨认。“倘若一棒打杀妖怪
变的唐僧，这个也成了功果；假若一棒打杀我的真实师父，却怎么好!……”只得
停手，叫八戒、沙僧问道：“果然那一个是怪，那一个是我的师父?你指与我，我好
打他。”八戒道：“你在半空中相打相嚷，我瞥瞥眼就见两个师父，也不知谁真谁假。”
　　行者闻言，捻诀念声咒语，叫那护法诸天、六丁六甲、五方揭谛、四值功曹、
一十八位护驾伽蓝、当坊土地、本境山神道：“老孙至此降妖，妖魔变作我师父，
气体相同，实难辨认。汝等暗中知会者，请师父上殿，让我擒魔。”
　　原来那妖怪善腾云雾，听得行者言语，急撒手跳上金銮宝殿。这行者举起棒望
唐僧就打。可怜!若不是唤那几位神来，这一下，就是二十个唐僧，也打为肉酱!多
亏众神架住铁棒道：“大圣，那怪会腾云，先上殿去了。”行者赶上殿，他又跳将下
来扯住唐僧，在人丛里又混了一混，依然难认。
　　行者心中不快；又见那八戒在旁冷笑，行者大怒道：“你这夯货怎的?如今有两
个师父，你有得叫，有得应，有得伏侍哩，你这般欢喜得紧！”八戒笑道：“哥啊，
说我呆，你比我又呆哩!师父既不认得，何劳费力?你且忍些头疼，叫我师父念念那
话儿，我与沙僧各搀一个听着。若不会念的，必是妖怪，有何难也？”行者道：“兄
弟，亏你也。正是，那话儿只有三人记得。原是我佛如来心苗上所发，传与观世音
菩萨，菩萨又传与我师父，便再没人知道。也罢，师父，念念。”真个那唐僧就念
起来。那魔王怎么知得，口里胡哼乱哼。八戒道：“这哼的却是妖怪了!”他放了手，
举钯就筑。那魔王纵身跳起，踏着云头便走。
　　好八戒，喝一声，也驾云头赶上，慌得那沙和尚丢了唐僧，也掣出宝杖来打。
唐僧才停了咒语。孙大圣忍着头疼，着铁棒，赶在空中。呀!这一场，三个狠和
尚，围住一个泼妖魔。那魔王被八戒、沙僧使钉钯宝杖左右攻住了。行者笑道：“我
要再去，当面打他，他却有些怕我，只恐他又走了；等我老孙跳高些，与他个捣蒜
打，结果了他罢。”
　　这大圣纵祥光，起在九霄，正欲下个切手，只见那东北上，一朵彩云里面，厉
声叫道：“孙悟空，且休下手！”行者回头看处，原来文殊菩萨。急收棒，上前施礼
道：“菩萨，那里去？”文殊道：“我来替你收这个妖怪的。”行者谢道：“累烦了。”
那菩萨袖中取出照妖镜，照住了那怪的原身。行者才招呼八戒、沙僧齐来见了菩萨。
却将镜子里看处，那魔王生得好不凶恶：
　　眼似琉璃盏，头若炼炒缸。浑身三伏靛，四爪九秋霜。搭拉两个耳，一尾扫帚
长。青毛生锐气，红眼放金光。匾牙排玉板，圆须挺硬枪。镜里观真象，原是文殊
一个狮猁王。
行者道：“菩萨，这是你坐下的一个青毛狮子，却怎么走将来成精，你就不收服他？”
菩萨道：“悟空，他不曾走，他是佛旨差来的。”行者道：“这畜类成精，侵夺帝位，
还奉佛旨差来。似老孙保唐僧受苦，就该领几道敕书！”
　　菩萨道：“你不知道。当初这乌鸡国王，好善斋僧，佛差我来度他归西，早证
金身罗汉。因是不可原身相见，变做一种凡僧，问他化些斋供。被吾几句言语相难，
他不识我是个好人，把我一条绳捆了，送在那御水河中，浸了我三日三夜。多亏六
甲金身救我归西，奏与如来，如来将此怪令到此处推他下井，浸他三年，以报吾三
日水灾之恨。‘一饮一啄，莫非前定’。今得汝等来此，成了功绩。”
　　行者道：“你虽报了甚么‘一饮一啄’的私仇，但那怪物不知害了多少人也。”
菩萨道：“也不曾害人。自他到后，这三年间，风调雨顺，国泰民安，何害人之有？”
行者道：“固然如此，但只三宫娘娘，与他同眠同起，点污了他的身体，坏了多少
纲常伦理，还叫做不曾害人？”菩萨道：“点污他不得。他是个骟了的狮子。”八戒
闻言，走近前，就摸了一把。笑道：“这妖精真个是‘糟鼻子不吃酒——枉担其名’
了！”行者道：“既如此，收了去罢。若不是菩萨亲来，决不饶他性命。”那菩萨却
念个咒，喝道：“畜生，还不皈正，更待何时！”那魔王才现了原身。菩萨放莲花罩
定妖魔，坐在背上，踏祥光辞了行者。咦!
径转五台山上去，宝莲座下听谈经。
　　毕竟不知那唐僧师徒怎的出城，且听下回分解。




第六十回 牛魔王罢战赴华筵　孙行者二调芭蕉扇

土地说：“大力王即牛魔王也。”行者道：“这山本是牛魔王放的火，假名火焰
山？”土地道：“不是，不是。大圣若肯赦小神之罪，方敢直言。”行者道：“你有
何罪?直说无妨。”土地道：“这火原是大圣放的。”行者怒道：“我在那里，你这等
乱谈!我可是放火之辈？”土地道：“是你也认不得我了。此间原无这座山，因大圣
五百年前，大闹天宫时，被显圣擒了，压赴老君，将大圣安于八卦炉内，煅炼之后
开鼎，被你蹬倒丹炉，落了几个砖来，内有余火，到此处化为火焰山。我本是兜率
宫守炉的道人。当被老君怪我失守，降下此间，就做了火焰山土地也。”猪八戒闻
言，恨道：“怪道你这等打扮，原来是道士变的土地！”
　　行者半信不信道：“你且说，早寻大力王何故？”土地道：“大力王乃罗刹女丈
夫。他这向撇了罗刹，现在积雷山摩云洞。有个万岁狐王。那狐王死了，遗下一个
女儿，叫做玉面公主。那公主有百万家私，无人掌管；二年前，访着牛魔王神通广
大，情愿倒陪家私，招赘为夫。那牛王弃了罗刹，久不回顾。若大圣寻着牛王，拜
求来此，方借得真扇。一则息火焰，可保师父前进；二来永除火患，可保此地生
灵；三者赦我归天，回缴老君法旨。”行者道：“积雷山坐落何处?到彼有多少程途？”
土地道：“在正南方。此间到彼，有三千余里。”行者闻言，即吩咐沙僧、八戒保护
师父。又教土地，陪伴勿回。随即忽的一声，渺然不见。
　　那里消半个时辰，早见一座高山凌汉。按落云头，停立巅峰之上观看，真是好
山：
　　高不高，顶摩碧汉；大不大，根扎黄泉。山前日暖，岭后风寒；山前日暖，有
三冬草木无知；岭后风寒，见九夏冰霜不化。龙潭接涧水长流，虎穴依崖花放早。
水流千派似飞琼，花放一心如布锦。湾环岭上湾环树，石外松。真个是，
高的山、峻的岭，陡的崖、深的涧，香的花，美的果，红的藤、紫的竹，青的松、
翠的柳：八节四时颜不改，千年万古色如龙。
大圣看够多时，步下尖峰，入深山，找寻路径。正自没个消息，忽见松阴下，有一
女子，手折了一枝香兰，袅袅娜娜而来。大圣闪在怪石之旁，定睛观看，那女子怎
生模样：
　　娇娇倾国色，缓缓步移莲。貌若王嫱，颜如楚女。如花解语，似玉生香。高髻
堆青碧鸦，双睛蘸绿横秋水。湘裙半露弓鞋小，翠袖微舒粉腕长。说甚么暮雨朝
云，真个是朱唇皓齿。锦江滑腻蛾眉秀，赛过文君与薛涛。
那女子渐渐走近石边，大圣躬身施礼，缓缓而言曰：“女菩萨何往？”那女子未曾
观看，听得叫问，却自抬头；忽见大圣的相貌丑陋，老大心惊，欲退难退，欲行难
行，只得战兢兢，勉强答道：“你是何方来者?敢在此间问谁？”大圣沉思道：“我
若说出取经求扇之事，恐这厮与牛王有亲，且只以假亲托意，来请魔王之言而答方
可。”那女子见他不语，变了颜色，怒声喝道：“你是何人，敢来问我！”大圣躬身
陪笑道：“我是翠云山来的，初到贵处，不知路径。敢问菩萨，此间可是积雷山？”
那女子道：“正是。”大圣道：“有个摩云洞，坐落何处？”那女子道：“你寻那洞做
甚？”大圣道：“我是翠云山芭蕉洞铁扇公主央来请牛魔王的。”
　　那女子一听铁扇公主请牛魔王之言，心中大怒，彻耳根子通红，泼口骂道：“这
贱婢，着实无知!牛王自到我家，未及二载，也不知送了他多少珠翠金银，绫罗缎
匹，年供柴，月供米，自自在在受用，还不识羞，又来请他怎的！”
　　大圣闻言，情知是玉面公主，故意子掣出铁棒大喝一声道：“你这泼贱，将家
私买住牛王，诚然是陪钱嫁汉!你倒不羞，却敢骂谁！”那女子见了，唬得魄散魂飞，
没好步乱金莲；战兢兢回头便走。这大圣吆吆喝喝，随后相跟。原来穿过松阴，
就是摩云洞口。女子跑进去，扑的把门关了。大圣却收了铁棒，咳咳停步看时，好
所在：
　　树林森密，崖削。薜萝阴冉冉，兰蕙味馨馨。流泉漱玉穿修竹，巧石知机
带落英。烟霞笼远岫，日月照云屏。龙吟虎啸，鹤唳莺鸣。一片清幽真可爱，琪花
瑶草景常明。不亚天台仙洞，胜如海上蓬瀛。
　　且不言行者这里观看景致。却说那女子跑得粉汗淋淋，唬得兰心吸吸，径入书
房里面。原来牛魔王正在那里静玩丹书。这女子没好气倒在怀里，抓耳挠腮，放声
大哭。牛王满面陪笑道：“美人，休得烦恼。有甚话说？”那女子跳天索地，口中
骂道：“泼魔害杀我也！”牛王笑道：“你为甚事骂我？”女子道：“我因父母无依，
招你护身养命。江湖中说你是条好汉，你原来是个惧内的庸夫！”牛王闻说，将女
子抱住道：“美人，我有那些不是处，你且慢慢说来，我与你陪礼。”女子道：“适
才我在洞外闲步花阴，折兰采蕙，忽有一个毛脸雷公嘴的和尚，猛地前来施礼，把
我吓了个呆挣。及定性问是何人，他说是铁扇公主央他来请牛魔王的。被我说了两
句，他倒骂了我一场，将一根棍子，赶着我打。若不是走得快些，几乎被他打死!
这不是招你为祸?害杀我也！”牛王闻言，却与他整容陪礼。温存良久，女子方才息
气。魔王却发狠道：“美人在上，不敢相瞒。那芭蕉洞虽是僻静，却清幽自在。我
山妻自幼修持，也是个得道的女仙，却是家门严谨，内无一尺之童，焉得有雷公嘴
的男子央来，这想是那里来的怪妖，或者假绰名声，至此访我。等我出去看看。”
　　好魔王，拽开步，出了书房，上大厅取了披挂，结束了。拿了一条混铁棍，出
门高叫道：“是谁人在我这里无状？”行者在旁，见他那模样，与五百年前又大不
同。只见：
　　头上戴一顶水磨银亮熟铁盔，身上贯一副绒穿锦绣黄金甲；足下踏一双卷尖粉
底麂皮靴，腰间束一条攒丝三股狮蛮带。一双眼光如明镜，两道眉艳似红霓。口若
血盆，齿排铜板。吼声响震山神怕，行动威风恶鬼慌。四海有名称混世，西方大力
号魔王。
这大圣整衣上前，深深的唱个大喏道：“长兄，还认得小弟么？”牛王答礼道：“你
是齐天大圣孙悟空么？”大圣道：“正是，正是，一向久别未拜。适才到此问一女
子，方得见兄。丰采果胜常，真可贺也！”牛王喝道：“且休巧舌!我闻你闹了天宫，
被佛祖降压在五行山下，近解脱天灾，保护唐僧西天见佛求经，怎么在号山枯松涧
火云洞把我小儿牛圣婴害了?正在这里恼你，你却怎么又来寻我？”大圣作礼道：“长
兄勿得误怪小弟。当时令郎捉住吾师，要食其肉，小弟近他不得，幸观音菩萨欲救
我师，劝他归正。现今做了善财童子，比兄长还高，享极乐之门堂，受逍遥之永寿，
有何不可，返怪我耶？”牛王骂道：“这个乖嘴的猢狲!害子之情，被你说过；你才
欺我爱妾，打上我门何也？”大圣笑道：“我因拜谒长兄不见，向那女子拜问，不
知就是二嫂嫂；因他骂了我几句，是小弟一时粗卤，惊了嫂嫂。望长兄宽恕宽恕！”
牛王道：“既如此说，我看故旧之情，饶你去罢。”
　　大圣道：“既蒙宽恩，感谢不尽；但尚有一事奉渎，万望周济周济。”牛王骂道：
“这猢狲不识起倒!饶了你，倒还不走，反来缠我!甚么周济周济！”大圣道：“实不
瞒长兄。小弟因保唐僧西进，路阻火焰山，不能前进。询问土人，知尊嫂罗刹女有
一柄芭蕉扇，欲求一用。昨到旧府，奉拜嫂嫂，嫂嫂坚执不借，是以特求长兄。望
兄长开天地之心，同小弟到大嫂处一行，千万借扇灭火焰，保得唐僧过山，即时
完璧。”
　　牛王闻言，心如火发。咬响钢牙骂道：“你说你不无礼，你原来是借扇之故，
一定先欺我山妻，山妻想是不肯，故来寻我，且又赶我爱妾!常言道：‘朋友妻，不
可欺；朋友妾，不可灭。’你既欺我妻，又灭我妾，多大无礼?上来吃我一棍！”大
圣道：“哥要说打，弟也不惧。但求宝贝，是我真心。万乞借我使使！”牛王道：“你
若三合敌得我，我着山妻借你；如敌不过，打死你，与我雪恨！”大圣道：“哥说得
是。小弟这一向疏懒，不曾与兄相会，不知这几年武艺比昔日如何，我兄弟们请演
演棍看。”这牛王那容分说，掣混铁棍，劈头就打。这大圣持金箍棒，随手相迎。
两个这场好斗：
　　金箍棒，混铁棍，变脸不以朋友论。那个说：“正怪你这猢狲害子情！”这个说：
“你令郎已得道休嗔恨！”那个说：“你无知怎敢上我门？”这个说：“我有因特地
来相问。”一个要求扇子保唐僧，一个不借芭蕉忒鄙吝。语去言来失旧情，举家无
义皆生忿。牛王棍起赛蛟龙，大圣棒迎神鬼遁。初时争斗在山前，后来齐驾祥云进。
半空之内显神通，五彩光中施妙运。两条棍响振天关，不见输赢皆傍寸。
这大圣与那牛王斗经百十回合，不分胜负。正在难解难分之际，只听得山峰上有人
叫道：“牛爷爷，我大王多多拜上，幸赐早临，好安座也。”牛王闻说，使混铁棍支
住金箍棒，叫道：“猢狲，你且住了，等我去一个朋友家赴会来者！”
　　言毕，按下云头，径至洞里。对玉面公主道：“美人，才那雷公嘴的男子乃孙
悟空猢狲，被我一顿棍打走了，再不敢来。你放心耍子。我到一个朋友处吃酒去也。”
他才卸了盔甲，穿一领鸦青剪绒袄子，走出门，跨上“辟水金睛兽”，着小的们看
守门庭，半云半雾，一直向西北方而去。
　　大圣在高峰上看着，心中暗想道：“这老牛不知又结识了甚么朋友，往那里去
赴会。等老孙跟他走走。”好行者，将身幌一幌，变作一阵清风赶上，随着同走。
不多时，到了一座山中，那牛王寂然不见。大圣聚了原身，入山寻看，那山中有一
面清水深潭，潭边有一座石碣，碣上有六个大字，乃“乱石山碧波潭。”大圣暗想
道：“老牛断然下水去了。水底之精，若不是蛟精，必是龙精、鱼精，或是龟鳖鼋
鼍之精。等老孙也下去看看。”
　　好大圣，捻着诀，念个咒语，摇身一变，变作一个螃蟹，不大不小的，有三十
六斤重。扑的跳在水中，径沉潭底。忽见一座玲珑剔透的牌楼，楼下拴着那个辟水
金睛兽。进牌楼里面，却就没水。大圣爬进去，仔细看时，只见那壁厢一派音乐之
声，但见：
　　朱宫贝阙，与世不殊。黄金为屋瓦，白玉作门枢。屏开玳瑁甲，槛砌珊瑚珠。
祥云瑞蔼辉莲座，上接三光下八衢。非是天宫并海藏，果然此处赛蓬壶。高堂设宴
罗宾主，大小官员冠冕珠。忙呼玉女棒牙，催唤仙娥调律吕。长鲸鸣，巨蟹舞，
鳖吹笙，鼍击鼓，骊颔之珠照樽俎。鸟篆之文列翠屏，须之帘挂廊庑。八音迭奏
杂仙韶，宫商响彻遏云霄。青头鲈妓抚瑶瑟，红眼马郎品玉箫。鳜婆顶献香獐脯，
龙女头簪金凤翘。吃的是，天厨八宝珍羞味；饮的是，紫府琼浆熟酝醪。
那上面坐的是牛魔王，左右有三四个蛟精，前面坐着一个老龙精，两边乃龙子、龙
孙、龙婆、龙女。正在那里觥筹交错之际，孙大圣一直走将上去，被老龙看见，即
命：“拿下那个野蟹来！”龙子、龙孙一拥上前，把大圣拿住。大圣忽作人言，只叫：
“饶命!饶命！”老龙道：“你是那里来的野蟹?怎么敢上厅堂，在尊客之前，横行乱
走?快早供来，免汝死罪！”好大圣，假捏虚言，对众供道：
　　“生自湖中为活，傍崖作窟权居。盖因日久得身舒，官受横行介士。踏草拖泥
落索，从来未习行仪。不知法度冒王威，伏望尊慈恕罪！”
座上众精闻言，都拱身对老龙作礼道：“蟹介士初入瑶宫，不知王礼，望尊公饶他
去罢。”老龙称谢了。众精即教：“放了那厮，且记打，外面伺候。”
　　大圣应了一声，往外逃命，径至牌楼之下。心中暗想道：“这牛王在此贪杯，
那里等得他散?就是散了，也不肯借扇与我。不如偷了他的金睛兽，变做牛魔王，
去哄那罗刹女，骗他扇子，送我师父过山为妙。”
　　好大圣，即现本像，将金睛兽解了缰绳，扑一把跨上雕鞍，径直骑出水底。到
于潭外，将身变作牛王模样。打着兽，纵着云，不多时，已至翠云山芭蕉洞口。叫
声：“开门！”那洞门里有两个女童，闻得声音开了门，看见是牛魔王嘴脸，即入报：
“奶奶，爷爷来家了。”那罗刹听言，忙整云鬟，急移莲步，出门迎接。这大圣下
雕鞍，牵进金睛兽；弄大胆，诓骗女佳人。罗刹女肉眼，认他不出，即携手而入。
着丫鬟设座看茶，一家子见是主公，无不敬谨。
　　须臾间，叙及寒温。“牛王”道：“夫人久阔。”罗刹道：“大王万福。”又云：“大
王宠幸新婚，抛撇奴家，今日是那阵风儿吹你来的？”大圣笑道：“非敢抛撇，只
因玉面公主招后，家事繁冗，朋友多顾，是以稽留在外，却也又治得一个家当了。”
又道：“近闻悟空那厮，保唐僧，将近火焰山界，恐他来问你借扇子。我恨那厮害
子之仇未报，但来时，可差人报我，等我拿他，分尸万段，以雪我夫妻之恨。”罗
刹闻言，滴泪告道：“大王，常言说：‘男儿无妇财无主，女子无夫身无主。’我的
性命，险些儿不着这猢狲害了！”大圣得故子，发怒骂道：“那泼猴几时过去了？”
罗刹道：“还未去。昨日到我这里借扇子，我因他害孩儿之故，披挂了，轮宝剑出
门，就砍那猢狲。他忍着疼，叫我做嫂嫂，说大王曾与他结义。”大圣道：“是，五
百年前曾拜为七兄弟。”罗刹道：“被我骂也不敢回言，砍也不敢动手，后被我一扇
子扇去；不知在那里寻得个定风法儿，今早又在门外叫唤。是我又使扇扇，莫想得
动。急轮剑砍时，他就不让我了。我怕他棒重，就走入洞里，紧关上门。不知他又
从何处，钻在我肚腹之内，险被他害了性命!是我叫他几声叔叔，将扇与他去也。”
大圣又假意捶胸道：“可惜，可惜!夫人错了，怎么就把这宝贝与那猢狲?恼杀我也！”
　　罗刹笑道：“大王息怒。与他的是假扇，但哄他去了。”大圣问：“真扇在于何
处？”罗刹道：“放心，放心!我收着哩。”叫丫鬟整酒接风贺喜。遂擎杯奉上道：“大
王，燕尔新婚，千万莫忘结发，且吃一杯乡中之水。”大圣不敢不接，只得笑吟吟，
举觞在手道：“夫人先饮。我因图治外产，久别夫人，早晚蒙护守家门，权为酬谢。”
罗刹复接杯斟起，递与大王道：“自古道：‘妻者，齐也。’夫乃养身之父，讲甚么
谢。”两人谦谦讲讲，方才坐下巡酒。大圣不敢破荤，只吃几个果子，与他言言语
语。
　　酒至数巡，罗刹觉有半酣，色情微动，就和孙大圣挨挨擦擦，搭搭拈拈；携着
手，俏语温存；并着肩，低声俯就。将一杯酒，你喝一口，我喝一口，却又哺果。
大圣假意虚情，相陪相笑；没奈何，也与他相倚相偎。果然是：
　　钓诗钩，扫愁帚，破除万事无过酒。男儿立节放襟怀，女子忘情开笑口。面赤
似夭桃，身摇如嫩柳。絮絮叨叨话语多，捻捻掐掐风情有。时见惊云鬟，又见轮尖
手。几番常把脚儿跷，数次每将衣袖抖。粉项自然低，蛮腰渐觉扭。合欢言语不曾
丢，酥胸半露松金钮。醉来真个玉山颓，饧眼摩娑几弄丑。
　　大圣见他这等酣然，暗自留心，挑斗道：“夫人，真扇子你收在那里?早晚仔细。
但恐孙行者变化多端，却又来骗去。”罗刹笑嘻嘻的，口中吐出，只有一个杏叶儿
大小，递与大圣道：“这个不是宝贝？”大圣接在手中，却又不信，暗想着：“这些
些儿，怎生得火灭?怕又是假的。”罗刹见他看着宝贝沉思，忍不住上前，将粉面
在行者脸上，叫道：“亲亲，你收了宝贝吃酒罢。只管出神想甚么哩？”大圣就
趁脚儿跷，问他一句道：“这般小小之物，如何得八百里火焰？”罗刹酒陶真性，
无忌惮，就说出方法道：“大王，与你别了二载，你想是昼夜贪欢，被那玉面公主
弄伤了神思；怎么自家的宝贝事情，也都忘了?只将左手大指头捻着那柄儿上第七
缕红丝，念一声‘咽嘘呵吸嘻吹呼’，即长一丈二尺长短。这宝贝变化无穷!那怕他
八万里火焰，可一而消也。”
　　大圣闻言，切切记在心上。却把扇儿也噙在口里，把脸抹一抹，现了本象。厉
声高叫道：“罗刹女!你看看我可是你亲老公!就把我缠了这许多丑勾当，不羞，不
羞！”那女子一见是孙行者，慌得推倒桌席，跌落尘埃，羞愧无比，只叫：“气杀我
也!气杀我也！”
　　这大圣，不管他死活，脱手，拽大步，径出了芭蕉洞。正是无心贪美色，得
意笑颜回。将身一纵，踏祥云，跳上高山，将扇子吐出来，演演方法。将左手大指
头捻着那柄上第七缕红丝，念了一声“咽嘘呵吸嘻吹呼”，果然长了有一丈二尺长
短。拿在手中，仔细看了又看，比前番假的果是不同，只见祥光幌幌，瑞气纷纷，
上有三十六缕红丝，穿经度络，表里相联。原来行者只讨了个长的方法，不曾讨他
个小的口诀，左右只是那等长短。没奈何，只得搴在肩上，找旧路而回，不题。
　　却说那牛魔王在碧波潭底与众精散了筵席，出得门来，不见了辟水金睛兽。老
龙王聚众精问道：“是谁偷放牛爷的金睛兽也？”众精跪下道：“没人敢偷。我等俱
在筵前供酒捧盘，供唱奏乐，更无一人在前。”老龙道：“家乐儿断乎不敢，可曾有
甚生人进来？”龙子、龙孙道：“适才安座之时，有个蟹精到此。那个便是生人。”
牛王闻说，顿然省悟道：“不消讲了!早间贤友着人邀我时，有个孙悟空保唐僧取经，
路遇火焰山难过，曾问我求借芭蕉扇。我不曾与他，他和我赌斗一场，未分胜负，
我却丢了他，径赴盛会。那猴子千般伶俐，万样机关，断乎是那厮变作蟹精，来此
打探消息，偷了我兽，去山妻处骗了那一把芭蕉扇儿也！”众精见说，一个个胆战
心惊，问道：“可是那大闹天宫的孙悟空么？”牛王道：“正是。列公若在西天路上，
有不是处，切要躲避他些儿。”老龙道：“似这般说，大王的骏骑，却如之何！”牛
王笑道：“不妨，不妨。列公各散，等我赶他去来！”
　　遂而分开水路，跳出潭底，驾黄云，径至翠云山芭蕉洞。只听得罗刹女跌脚捶
胸，大呼小叫。推开门，又见辟水金睛兽拴在下边，牛王高叫：“夫人，孙悟空那
厢去了？”众女童看见牛魔，一齐跪下道：“爷爷来了！”罗刹女扯住牛王，磕头撞
脑，口里骂道：“泼老天杀的!怎样这般不谨慎，着那猢狲偷了金睛兽，变作你